# 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라
좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 많다. 그러므로 이름을 주의깊게 살펴 더 나은 이름이 떠오르면 개선을 해야 한다. 그러면 코드를 읽는 사람이 행복해진다.

변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음 질문에 모두 답해야 한다. 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못한 것이다.
* 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
* 수행 기능은?
* 사용 방법은?

### 그릇된 정보를 피해라
코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다. 예를 들어, hp, aix, sco같은 유닉스 플랫폼을 가리키는 이름은 적합하지 않다.

여러 계정을 묶을 때, 실제 List가 아니라면 accountList라 명명하지 않는다. List라는 단어는 특수한 의미이기 때문에 컨테이너가 실제 List가 아니라면 그릇된 정보를 제공한다(실제 컨테이너가 List인 경우라도 컨테이너 유형을 이름에 넣지 않는 편이 바람직하다). 그러므로 accountGroup, bunchOfAccounts, 아니면 단순히 accounts라 명명한다.

소문자 L이나 대문자 O같은 변수를 사용하는 것도 그릇된 정보를 제공하는 끔찍한 예다.

### 의미 있게 구분하라
컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다. 예를 들어, 동일한 범위 안에서 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 그래서 한쪽 이름을 마음대로 철자를 바꿨다가 나중에 철자 오류를 고치는 순간 컴파일이 불가능해진다(진짜 황당한 예가 klass라는 변수다).

컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자(a1, a2, a3, ...)를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. 이름이 다르면 의미도 달라져야 한다.

Product라는 클래스가 있다고 가정했을 떄, ProductInfo 혹은 ProductData라 불리는 클래스는 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우다. Info나 Data는 a, an, the와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다.

불용어는 중복이다. 변수 이름에 variable이나 표 이름에 table이라는 단어도 마찬가지다. NameString이 Name보다 좋은 이유가 없다. Name이 부동소수가 될 가능성이 없기 때문이다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.

MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 grep으로 찾기가 쉽지만, 숫자 7은 은근히 까다롭다. 7이 들어가는 파일 이름이나 수식이 모두 검색되기 때문이다.

### 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. Customer, WikiPage, Account 등이 좋은 예이다. Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

### 메서드 이름
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예이다. 접근자(Accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.

생성자를 중복정의(override) 할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.
```
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```
보다
```
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
```
가 더 보기 좋다.

참고 클린 코드
