# 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하자.

클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자이지만, 생성자와는 별도로 정적 팩터리 메서드를 통해 인스턴스를 만들 수 있다.
아래 코드는 boolean 값을 받아 Boolean 객체 참조로 변환해 주는 메소드이다.

```
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

### 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 사용했을 때의 장점
1. 이름을 가질 수 있다.
- 생성자에서는 매개변수만으로 생성자의 특성을 제대로 설명하지 못하는데 정적 팩터리는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
- 생성자 BigInteger(int, int, Random)와 정적 팩터리 메서드인 BigInteger.probablePrime중 정적 팩터리 메서드가 '값이 소수인 BigInteger를 반환한다'라는 의미를 더 잘 담고 있다.
- 하나의 시그니처로는 생성자 하나만 만들 수 있지만 정적 팩터리 메서드에서는 이런 제약이 없다.


2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
- 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 대표적으로 Boolean.valueOf(boolean) 메서드는 객체를 생성하지 않는다.
- 객체 생성 비용이 크다면 같은 객체가 자주 요청되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올려 줄 것이다.


3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
- 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 '엄청난 유연성'을 제공한다.
- API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.
- 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다.



4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환 할 수 있다.
- 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. 심지어 다음 릴리스에서 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다.
- 가령 EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 정적 팩터리만 제공하는데, OpenJDK에서는 원소의 수에 따라 두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다.
  - (대다수에서는) 원소가 64개 이하면 원소들을 long 변수 하나로 관리하는 RegularEnumSet 인스턴스를 반환
  - 65개 이상이면 long 배열로 관리하는 JumboEnumSet 인스턴스를 반환
  - 몇개 이하, 몇개 이상일 때 어떤 인스턴스를 반환하는지는 내부에 숨겨져있기 때문에 굳이 꼭 알아야할 필요는 없다.
- 클라이언트는 이러한 클래스의 존재를 모르기 때문에 다음 릴리스때 삭제하거나 성능을 더 개선한 클래스가 추가되도 아무 문제가 없다


5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
- 이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)를 만드는 근간이 된다.(대표적인 서비스 제공자 프레임워크로는 JDBC가 있다.)
- 서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다.
    - 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스 (service interface)
    - 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API (provider registration API)
    - 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API (service access API)
    - 3개의 컴포넌트와 더불어 종종 서비스 제공자 인터페이스(service provider interface)라는 컴포넌트가 쓰이기도 한다. 이것은 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해준다.
- JDBC에서는 Connection이 서비스 인터페이스 역할을, DriverManager.registerDriver가 제공자 등록 API 역할을, DriverManager.getConnection이 서비스 접근 API 역할을, Driver가 서비스 제공자 인터페이스 역할을 수행한다.


### 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 사용 했을 때의 단점
1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
- 컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 이야기다.


2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
- 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.
- API 문서를 잘 써놓고 메서드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완화해줘야 한다.


정적 팩터리 메서드와 public 생성자의 상대적인 장단점을 이해하고 사용하자. 그렇다고 하더라도 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.

참고
이펙티브 자바
