# 자바 직렬화
자바 시스템 내부에서 사용되는 객체 또는 데이터를 외부의 자바 시스템에서도 사용할 수 있도록 바이트 형태로 데이터를 변환하는 기술과 바이트로 변환된 데이터를 다시 객체로 변환하는 기술(역질렬화)을 아울러서 이야기한다.
* 직렬화는 JVM의 메모리에 상주(힙 또는 스택)되어 있는객체 데이터를 바이트 형태로 변환
* 역직렬화는 직렬화된 바이트 형태의 데이터를 객체로 변환해서 JVM으로 상주시키는 형태

자바 직렬화 조건
* 자바 기본(primitive) 타입
* java.io.Serializable 인터페이스를 상속받은 객체

역질렬화 조건
* 직렬화 대상이 된 객체의 클래스가 클래스 패스에 존재해야 하며 import 되어 있어야 한다.
    * 직렬화와 역직렬화를 진행하는 시스템이 서로 다를 수 있다는 것을 고려해야 한다.
* 자바 직렬화 대상 객체는 동일한 serialVersionUID를 가지고 있어야 한다.
    * SUID가 필수 값은 아니다.
    * 호환 가능한 클래스는 SUID값이 고정되어 있다.
    * SUID가 선언되어 있지 않으면 클래스의 기본 해쉬값을 사용

### 직렬화의 종류

문자열 형태의 직렬화 방법
* 직접 데이터를 문자여 형태로 확인 가능한 직렬화 방법
    * 범용정인 API나 데이터를 변환하여 추출할 때 많이 사용
* 표형태의 다량의 데이터를 직렬화시 CSV가 많이 쓰인다.
* 구조적인 데이터는 이전에는 XML을 많이 사용했으며 최근에는 JSON형태를 많이 사용하고 있다.
    * JSON은 구조적인 데이터를 전달하는 API 시스템 등에서 많이 사용하고 있다.
* 직렬화 또는 역직렬화시에 특정 라이브러리를 도입해야 쉽게 개발이 가능하며, 구조가 복잡하면 직접 매핑시켜줘야 하는 작업도 포함한다.

이진 직렬화 방법
* 데이터 변환 및 전송 속도에 최적화하여 별도의 직렬화 방법을 제시하는 구조

직렬화는 목적에 따라 적절히 써야 한다.

자바 직렬화의 장점
* 자바 시스템에서 개발에 최적화되어 있다.
* 복잡한 데이터 구조 클래스의 객체라도 직렬화 기본 조건만 지키면 큰 작업 없이 바로 직렬화를 가능
* 데이터 타입이 자동으로 맞춰진다.
* 역직렬화가 되면 기존 객체처럼 바로 사용할 수 있다.

### 자바 직렬화 사용
JVM의 메모리에서만 상주되어있는 객체 데이터를 그대로 영속화(Persistence)가 필요할 때 사용
* 시스템이 종료되더라도 없어지지 않는 장점을 가지며 영속화된 데이터이기 때문에 네트워크로 전송도 가능
* 자바 직렬화를 많이 사용하는 부분
    * 서블릿 세션
    * 캐시
    * 자바 RMI

### 역직렬화시 클래스 구조 변경 문제
멤버 변수명은 같은데 변수 타입이 바뀔 때
* 참조 타입을 변경하든 기본 자료형 타입을 변경하든 에러가 발생한다.

직렬화 자바 데이터에 존재하는 멤버 변수를 없애거나 추가했을 때
* 변수를 제거 했을 경우 애러는 발생하지 않지만 값 자체만 없어진다.
* 변수를 추가할 경우 에러는 발생하지 않지만 null로 값이 채워진다.

자바 직렬화를 사용할 때 클래스 구조 변경 시 확인해야 할 부분
* 특별한 문제없으면 자바 직렬화 버전 SUID의 값은 개발 시 직접 관리해야 한다.
* SUID의 값이 동일하면 멤버 변수 및 메서드 추가는 크게 문제가 없다.
* 멤버 변수 제거 및 이름 변경은 오류는 발생하지 않지만 데이터는 누락된다.
* 역직렬화 대상 클래스의 멤버 변수 타입 변경을 지양해야 한다.
    * 역직렬화시 타입에 엄격하다.
    * 나중에라도 타입 변경이 되면 직렬화된 데이터가 존재하는 상태에서 발생할 예외 경우의 수를 다 신경 써야 한다.
* 외부(DB, 캐시 서버, NoSQL 서버 등)에 장기간 저장될 정보는 자바 직렬화 사용을 지양해야 한다.
    * 역직렬화 대상의 클래스가 언제 변경이 일어날지 모르는 환경에서 긴 시간 동안 외부에 존재했던 직렬화된 데이터는 쓰레기가 될 가능성이 높다.
    * 언제 예외가 발생할지 모르는 지뢰 시스템이 될 수도 있다.
* 개발자가 직접 컨트롤이 가능한 클래스의 객체가 아닌 클래스의 객체에 대해서는 직렬화를 지양해야 한다.
    * 보통 프레임워크 또는 라이브러리에서 제공하는 클래스의 객체
    * 변경 가능한 방법은 있지만 추천하지 않는다.

자바 직렬화를 사용할 때에는 될 수 있으면 자주 변경되는 클래스의 객체는 사용 안하는 것이 좋다.
* 변경에 취약하기 때문에 생각지도 못한 예외사항들이 발생할 가능성이 높다.
* 특히 역직렬화가 되지 않을 때와 같은 예외처리는 기본적으로 해두는 것을 추천
* 긴 시간 동안 외부에 저장하는 의미 있는 데이터들은 자바 직렬화를 사용하지 않는 걸 추천

자바 직렬화시에 기본적으로 타입에 대한 정보 등 클래스의 메타 정보도 가지고 있기 때문에 상대적으로 다른 포맷에 비해서 용량이 큰 문제가 있다.
* 특히 클래스의 구조가 거대해지게 되면 용량 차이가 커지게 된다.
* 예를 들어, 클래스 안에 클래스 또 리스트 등의 형태
* JSON같은 최소의 메타정보만 가지고 있으면 용량을 줄일 수 있다.

자바 직렬화를 이용해서 외부 데이터를 저장하게 되면 제일 큰 아쉬움이 자바에서만 사용할 수 있는 문제
* JSON으로 저장되어 있다면 mysql이나 redis등 추가 라이브러리를 통해 조회도 가능하다면 다른 언어를 통해서도 탐색 및 조작이 가능

자바 직렬화는 장점이 많은 기술이지만 단점도 많다.
* 이 단점은 보완하기 힘든 형태로 되어 있기 때문에 사용 시 제약이 많다.
* 외부 저장소로 저장되는 데이터는 짧은 만료시간의 데이터를 제외하고 자바 직렬화 사용을 지양
* 역직렬화시 반드시 예외가 생긴다는 것을 생각하고 개발
* 자주 변경되는 비즈니스적인 데이터를 자바 직렬화를 사용하지 않는다.
* 긴 만료 시간을 가지는 데이터는 JSON 등 다른 포맷을 사용하여 저장

참고
* https://woowabros.github.io/experience/2017/10/17/java-serialize.html
* https://woowabros.github.io/experience/2017/10/17/java-serialize2.html